---
categories: [转载, Java]
title: 关于HTTPS的那些事
date: 2019-08-04 10:00:00 +0800
pin: false
tags: [转载, Java, 网络]
keywords: [HTTPS, TLS, 对称加密, 非对称加密, 数字证书, 双向认证]
---

> 本文转载自 [关于HTTPS的那些事](https://juejin.cn/post/6844903905894088712)（作者：赌一包辣条）。版权归原作者所有，此处仅作个人学习备份。

由于前不久苹果公司已经强制IOS应用必须使用HTTPS协议开发，虽然Google没有强制开发者使用HTTPS，但相信不久的将来Android也会跟随IOS全面转向HTTPS。因此，HTTPS的学习也是相当重要。本篇文章涉及到的代码不多，主要内容是对HTTPS协议的讲解，最后将结合Retrofit实现HTTPS的单双向认证。

下面将通过以下几节内容来学习HTTPS。

* HTTPS概述
* HTTPS实现原理
* 数字证书
* Https单项认证
* Https双向认证

一、HTTPS概述
---------

**1.什么是HTTPS？**
我们看维基百科给HTTPS的定义：

> HTTPS（Hypertext Transfer Protocol Secure）是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议。HTTPS经由HTTP进行通信，但利用TLS来加密数据包。HTTPS开发的主要目的，是提供对网站服务器的身份认证，保护交换数据的隐私与完整性。

原来HTTPS就是在HTTP协议的基础上加入了TLS协议。目的是保证我们的数据在网络上传输的安全性。

> TLS是传输层加密协议，前身是SSL协议。由网景公司于1995年发布。后改名为TLS。常用的 TLS 协议版本有：TLS1.2, TLS1.1, TLS1.0 和 SSL3.0。其中 SSL3.0 由于 POODLE 攻击已经被证明不安全。TLS1.0 也存在部分安全漏洞，比如 RC4 和 BEAST 攻击。

由于HTTP协议采用明文传输，我们可以通过抓包很轻松的获取到HTTP所传输的数据。因此，采用HTTP协议是不安全的。这才催生了HTTPS的诞生。HTTPS相对HTTP提供了更安全的数据传输保障。主要体现在三个方面：

> 1， 内容加密。客户端到服务器的内容都是以加密形式传输，中间者无法直接查看明文内容。
> 2， 身份认证。通过校验保证客户端访问的是自己的服务器。
> 3， 数据完整性。防止内容被第三方冒充或者篡改。

二、HTTPS实现原理
-----------

在学习HTTPS原理之前我们先了解一下两种加密方式： 对称加密和非对称加密。
**对称加密** 即加密和解密使用同一个密钥，虽然对称加密破解难度很大，但由于对称加密需要在网络上传输密钥和密文，一旦被黑客截取很容就能被破解，因此对称加密并不是一个较好的选择。
**非对称加密** 即加密和解密使用不同的密钥，分别称为公钥和私钥。我们可以用公钥对数据进行加密，但必须要用私钥才能解密。在网络上只需要传送公钥，私钥保存在服务端用于解密公钥加密后的密文。但是非对称加密消耗的CPU资源非常大，效率很低，严重影响HTTPS的性能和速度。因此非对称加密也不是HTTPS的理想选择。

那么HTTPS采用了怎样的加密方式呢？其实为了提高安全性和效率HTTPS结合了对称和非对称两种加密方式。即客户端使用对称加密生成密钥（key）对传输数据进行加密，然后使用非对称加密的公钥再对key进行加密。因此网络上传输的数据是被key加密的密文和用公钥加密后的密文key，因此即使被黑客截取，由于没有私钥，无法获取到明文key，便无法获取到明文数据。所以HTTPS的加密方式是安全的。

接下来我们以TLS1.2为例来认识HTTPS的握手过程。

> 1， 客户端发送 client_hello，包含一个随机数 random1。
> 2， 服务端回复 server_hello，包含一个随机数 random2，携带了证书公钥 P。
> 3， 客户端接收到 random2 之后就能够生成 premaster_secrect （对称加密的密钥）以及 master_secrect（用premaster_secret加密后的数据）。
> 4， 客户端使用证书公钥 P 将 premaster_secrect 加密后发送给服务器 (用公钥P对premaster_secret加密)。
> 5， 服务端使用私钥解密得到 premaster_secrect。又由于服务端之前就收到了随机数 1，所以服务端根据相同的生成算法，在相同的输入参数下，求出了相同的 master secrect。

三、数字证书
------

我们上面提到了HTTPS的工作原理，通过对称加密和非对称加密实现数据的安全传输。我们也知道非对称加密过程需要用到公钥进行加密。那么公钥从何而来？其实公钥就被包含在数字证书中。数字证书通常来说是由受信任的数字证书颁发机构CA，在验证服务器身份后颁发，证书中包含了一个密钥对（公钥和私钥）和所有者识别信息。数字证书被放到服务端，具有服务器身份验证和数据传输加密功能。

除了CA机构颁发的证书之外，还有非CA机构颁发的证书和自签名证书。

* 非CA机构即是不受信任的机构颁发的证书，理所当然这样的证书是不受信任的。
* 自签名证书，就是自己给自己颁发的证书。当然自签名证书也是不受信任的。

数字证书的两个作用：

> 1， 分发公钥。每个数字证书都包含了注册者生成的公钥。在 TLS握手时会通过 certificate 消息传输给客户端。
> 2， 身份授权。确保客户端访问的网站是经过 CA 验证的可信任的网站。（在自签名证书的情况下可以验证是否是我们自己的服务器）

**中间人攻击**：如果有黑客在通信过程中拦截了请求，在客户端和服务端中间有一个中间人，两者之间的传输对中间人来说是透明的，那么中间人完全可以获取两端之间的任何数据并加以修改，然后转发给两端。使用证书正是为了避免中间人攻击。

> 中间人攻击（MITM攻击）是指，黑客拦截并篡改网络中的通信数据。又分为被动MITM和主动MITM，被动MITM只窃取通信数据而不修改，而主动MITM不但能窃取数据，还会篡改通信数据。最常见的中间人攻击常常发生在公共wifi或者公共路由上。

四、HTTPS单项认证
-----------

所谓单项认证只要服务端配置证书，客户端在请求服务端时验证服务器的证书即可。通常来说对于安全性要求不高的网站单项认证就可以满足我们的需求了。因此我们访问的HTTPS网站大部分都是单项认证。

**1.关于HTTPS的使用存在的误区**

***误区（1）：对于CA机构颁发的证书客户端无须内置***
在Android系统中已经内置了所有CA机构的根证书，也就是只要是CA机构颁发的证书，Android是直接信任的。对于此种情况，虽然可以正常访问到服务器，但是仍然存在安全隐患。假如黑客自家搭建了一个服务器并申请到了CA证书，由于我们客户端没有内置服务器证书，默认信任所有CA证书，那么黑客仍然可以发起中间人攻击劫持我们的请求到黑客的服务器。

***误区（2）：对于非CA机构颁发的证书和自签名证书，可以忽略证书校验***
如果我们服务器的证书是非认证机构颁发的或者自签名证书，那么我们是无法直接访问到服务器的，直接访问通常会抛出如下异常：

```
javax.net.ssl.SSLHandshakeException: 
    java.security.cert.CertPathValidatorException: 
        Trust anchor for certification path not found.
```

网上很多解决SSLHandshakeException异常的方案是自定义TrustManager忽略证书校验：

```
public static SSLSocketFactory getSSLSocketFactory() throws Exception {
        //创建一个不验证证书链的证书信任管理器。
        final TrustManager[] trustAllCerts = new TrustManager[]{new X509TrustManager() {
            @Override
            public void checkClientTrusted(
                    java.security.cert.X509Certificate[] chain,
                    String authType) throws CertificateException {
            }

            @Override
            public void checkServerTrusted(
                    java.security.cert.X509Certificate[] chain,
                    String authType) throws CertificateException {
            }

            @Override
            public java.security.cert.X509Certificate[] getAcceptedIssuers() {
                return new java.security.cert.X509Certificate[0];
            }
        }};

        final SSLContext sslContext = SSLContext.getInstance("TLS");
        sslContext.init(null, trustAllCerts,
                new java.security.SecureRandom());
        return sslContext.getSocketFactory();
    }
```

对于这样的处理方式虽然解决了SSLHandshakeException异常，但是却存在更大的安全隐患。因为此种做法直接使我们的客户端信任了所有证书，因此，这样配置将比第一种情况危害更大。

**2.Retrofit绑定证书实现HTTPS单项认证**

最简单的解决方案就是在客户端内置服务器的证书，我们在校验服务端证书的时候只比对和App内置的证书是否完全相同，如果不同则断开连接。构造SSLSocketFactory：

```
	/**
     * 单项认证
     */
    public static SSLSocketFactory getSSLSocketFactoryForOneWay(InputStream... certificates) {
        try {
            CertificateFactory certificateFactory = CertificateFactory.getInstance(CLIENT_TRUST_MANAGER, CLIENT_TRUST_PROVIDER);
            KeyStore keyStore = KeyStore.getInstance(CLIENT_TRUST_KEYSTORE);
            keyStore.load(null);
            int index = 0;
            for (InputStream certificate : certificates) {
                String certificateAlias = Integer.toString(index++);
                keyStore.setCertificateEntry(certificateAlias, certificateFactory.generateCertificate(certificate));
                try {
                    if (certificate != null)
                        certificate.close();
                } catch (IOException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }

            SSLContext sslContext = SSLContext.getInstance(CLIENT_AGREEMENT);
            TrustManagerFactory trustManagerFactory =
                    TrustManagerFactory.getInstance(TrustManagerFactory.getDefaultAlgorithm());
            trustManagerFactory.init(keyStore);
            sslContext.init(null, trustManagerFactory.getTrustManagers(), new SecureRandom());
            return sslContext.getSocketFactory();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return null;
    }
```

接下来为OKHttpClient设置SslSocketFactory以及hostnameVerifier。hostnameVerifier是对服务器的校验：

```
 private class SafeHostnameVerifier implements HostnameVerifier {
        @Override
        public boolean verify(String hostname, SSLSession session) {
            if (Constants.IP.equals(hostname)) {//校验hostname是否正确，如果正确则建立连接
                return true;
            }
            return false;
        }
    }
```

对于网上有些处理是直接返回true，即不对请求的服务器IP做校验，不推荐这样使用。而且现在谷歌应用商店已经对此种做法做了限制，禁止在verify方法中直接返回true的App上线。

五、HTTPS双向认证
-----------

对于HTTPS双向认证，用到的情况不多。但是对于像金融行业等对安全性要求较高的企业，通常都会使用双向认证。所谓双向认证就是客户端校验服务器证书，同时服务器也需要校验客户端的证书。因此，双向认证就另需一张证书放到客户端待服务端去验证。

> 单项认证保证了我们自己的客户端只能访问我们自己的服务器，但并不能保证我们自己的服务器只能被我们自己的客户端访问。那么双向认证则保证了我们的客户端只能访问我们自己的服务器，同时我们的服务器也只能被我们自己的客户端访问。

**1.双向认证流程**

> a. 客户端发送一个连接请求给服务器。
> b. 服务器将自己的证书，以及同证书相关的信息发送给客户端。
> c. 客户端检查服务器送过来的证书是否和App内置证书相同。如果是，就继续执行协议；如果不是则终止此次请求。
> d. 接着客户端比较证书里的消息，例如域名和公钥，与服务器刚刚发送的相关消息是否一致，如果是一致的，客户端认可这个服务器的合法身份。
> e. 服务器要求客户发送客户自己的证书。收到后，服务器验证客户端的证书，如果没有通过验证，拒绝连接；如果通过验证，服务器获得用户的公钥。
> f. 客户端告诉服务器自己所能够支持的通讯对称密码方案。
> g. 服务器从客户发送过来的密码方案中，选择一种加密程度最高的密码方案，用客户的公钥加过密后通知客户端。
> h. 客户端针对这个密码方案，选择一个通话密钥，接着用服务器的公钥加过密后发送给服务器。
> i. 服务器接收到客户端送过来的消息，用自己的私钥解密，获得通话密钥。
> j. 服务器通过密钥解密客户端发送的被加密数据，得到明文数据。

**2.Retrofit实现HTTPS双向认证**

由于Android系统不支持jks格式的证书，因此需要把jks转成Android支持的bks格式。获取SSLSocketFactory的代码：

```
  /**
     * 双向认证
     */
    public static SSLSocketFactory getSSLSocketFactoryForTwoWay() {
        try {
            InputStream certificate = Utils.getContext().getResources().openRawResource(R.raw.capk);
            KeyStore keyStore = KeyStore.getInstance(CLIENT_TRUST_KEY);
            keyStore.load(certificate, SELF_CERT_PWD.toCharArray());
            KeyManagerFactory kmf = KeyManagerFactory.getInstance(KeyManagerFactory.getDefaultAlgorithm());
            kmf.init(keyStore, SELF_CERT_PWD.toCharArray());

            try {
                if (certificate != null)
                    certificate.close();
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }

            //初始化keystore
            KeyStore clientKeyStore = KeyStore.getInstance(CLIENT_TRUST_KEYSTORE);
            clientKeyStore.load(Utils.getContext().getResources().openRawResource(R.raw.cabks), TRUST_CA_PWD.toCharArray());

            SSLContext sslContext = SSLContext.getInstance(CLIENT_AGREEMENT);
            TrustManagerFactory trustManagerFactory = TrustManagerFactory.
                    getInstance(TrustManagerFactory.getDefaultAlgorithm());
            trustManagerFactory.init(clientKeyStore);

            KeyManagerFactory keyManagerFactory = KeyManagerFactory.getInstance(KeyManagerFactory.getDefaultAlgorithm());
            keyManagerFactory.init(clientKeyStore, SELF_CERT_PWD.toCharArray());

            sslContext.init(kmf.getKeyManagers(), trustManagerFactory.getTrustManagers(), new SecureRandom());
            return sslContext.getSocketFactory();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return null;
    }
```

这样就完成了HTTPS的配置，接下来就可以访问HTTPS双向认证的接口了。
