---
categories: [转载, Android]
title: "“终于懂了” 系列：组件化框架 ARouter 完全解析（一） 原理详解"
date: 2022-07-24 10:00:00 +0800
pin: false
tags: [转载, android]
keywords: [ARouter, 组件化, 路由框架, APT, Postcard]
---

> 本文转载自 [“终于懂了” 系列：组件化框架 ARouter 完全解析（一） 原理详解](https://juejin.cn/post/7123933530156974088)（作者：胡飞洋）。版权归原作者所有，此处仅作个人学习备份。

前言
==

在我之前的组件化文章[《“终于懂了” 系列：Android组件化，全面掌握!》](https://juejin.cn/post/6881116198889586701)中，提到为了实现组件化要解决的几个问题点，其中 **页面跳转**、**组件间通信** 的问题是使用了 [ARouter](https://github.com/alibaba/ARouter/blob/master/README_CN.md) 这个框架来解决的。ARouter确实是专门用于做组件化改造，官方是这么介绍的：

> 一个用于帮助 Android App 进行组件化改造的框架 —— 支持模块间的路由、通信、解耦

关于组件化的知识已在上面文章中全面介绍了。那么是时候对 ARouter 这个强大的框架做一个解析了：它是如何做到 页面跳转、组件间通信 的？我们能从ARrouter中学到哪些东西？

由于内容预计较多，分为三篇，分别介绍 ARouter的实现原理、框架使用到的相关通用技术。本篇就先梳理ARouter的实现原理，看看它是如何做到跨组件跳转页面、获取服务。

一、路由认知
======

ARouter从命名即可知，这是一个**路由**框架。那么路由是个啥呢？

> **路由**（**routing**）就是通过互联的网络把**信息**从**源地址**传输到**目的地址**的活动。-- 百科
> 可见 路由 是个动词，这是网络传输中的概念，完成路由这个操作的实体设备就是 路由器（Router）。

另外，生活中的 **信件邮寄** 也可以理解为一个 路由过程：邮局把信件从邮寄方 传输到接收人的手上。首先 邮寄方 和 接收人 是无法接触的（无耦合依赖），只能通过 邮局这个第三方 完成邮寄；邮局根据信封上的地址，例如 “深圳市 深圳大学粤海校区”，决定分发到 开往深圳的车上，然后深圳的邮递员找到 深圳大学粤海校区 对应的 "南山区南海大道3688号”，最终找到接收人。

对应地， ARouter 也是个“路由器”，也是个“邮政系统”。ARouter 帮助 无相互依赖的组件间 进行跳转和通信。

抽象一下，邮局、ARouter 都是 路由系统 ——— 给 **无依赖的双方** 提供 **通信和路由**的能力。

二、原理解析
======

使用ARouter在进行Activity跳转非常简单：初始化ARouter、添加注解@Route、发起路由。

```java
// 在module app中
//1.初始化SDK
ARouter.init(mApplication); // 尽可能早，推荐在Application中初始化
```

```java
// moduleA
// 2.在支持路由的页面上添加注解(必选)
// 路径注意至少需有两级，/xx/xx
@Route(path = "/test/activity")
public class YourActivity extend Activity {
    ...
}
```

```java
// moduleB（没有依赖 moduleA）
// 3.发起路由跳转
ARouter.getInstance().build("/test/activity").navigation();
```

这样就使得 没有依赖moduleA的moduleB能跳转到moduleA的Activity了。服务获取也是类似简单的代码就可实现。

那么 ARouter 是如何做到只通过简单2步 就完成 解耦组件间的路由操作呢？我们通过源码一步步理解。

2.1 构建PostCard
--------------

我们知道 想要跳转Activity最终必定是走到了 startActivity(intent)方法，而intent是一般需要目标Activity的Class。所以我们猜想 navigation()中应该是有寻找目标Activity的Class这一过程的。

下面就来跟踪源码分析这一过程。先看ARouter.getInstance()：

```java
public static ARouter getInstance() {
    if (!hasInit) { // 未初始化则报异常
        throw new InitException("ARouter::Init::Invoke init(context) first!");
    } else {
        if (instance == null) {
            synchronized (ARouter.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new ARouter();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

获取ARouter单实例，没有初始化则报异常。再看它的build(string)方法：

```java
public Postcard build(String path) {
    return _ARouter.getInstance().build(path);
}
```

这里是调用了 \_ARouter 的同名方法，返回了 **Postcard**（意为明信片）。ARouter实际是使用了外观模式（设计模式的一种），其所有方法都是调用了\_ARouter的同名方法。进入\_ARouter:

```java
protected Postcard build(String path) {
    if (TextUtils.isEmpty(path)) { //path不能为空
        throw new HandlerException(Consts.TAG + "Parameter is invalid!");
    } else {
        //path替换，这是预处理
        PathReplaceService pService = ARouter.getInstance().navigation(PathReplaceService.class);
        if (null != pService) {
            path = pService.forString(path);
        }
        return build(path, extractGroup(path), true);
    }
}
```

这里对path做了空校验和预处理替换。接着又走到重载方法，其中参数group是通过extractGroup(path)获取，也就是path的第一级，即"/test/activity"中的"test"。group的作用是作为路由的默认分组。

最后返回创建的Postcard实例。Postcard是明信片的意思，承载了一次跳转/路由 需要的所有信息，它继承自路由元信息 **RouteMeta**：

* **Postcard**：路由的信息。理解为是生活中的明信片。继承自RouteMeta。例如Postcard中的mBundle等则是 明信片上寄件人写的文字内容。
* **RouteMeta**：路由元信息，即基础信息。理解就是 明信片上的 **收件人地址** 这种必备的基础信息。**明信片上可以没有文字内容，但想要被邮寄就必须有收件人地址**。

2.2 路由过程
--------

### 2.2.1 整体步骤

通过path构建了PostCard后调用了其navigation()方法，也就是开始了路由过程，最后走到\_ARouter的navigation方法。使用前面构建好的PostCard经过整体3个步骤，就完成了路由：

1. **完善postcard信息**：只有path、group还不行，还需要知道具体目的地，例如要跳转到的Activity信息。
2. **拦截器处理**：不是绿色通道的话，要先经过路由器的处理，结果是中断或者继续。
3. **获取路由结果**：例如进行目标Activity的跳转、获取IProvider实现对象、获取Fragment等。

### 2.2.2 获取路由结果

先来看比较简单的最后一个步骤——路由结果获取过程，也就是\_navigation()方法。postcard 经过完善后，路由类型type、目的地destination等都已经被赋了值。**destination就是目标类的class对象。** 方法内容就是根据**路由类型**来走对应逻辑：

* **Activity**，使用postcard.getDestination()来构建intent、传入Extras、设置 flags、action，最后在主线程执行 熟悉的startActivity
* **provider**，指的是想要获取的服务，即IProvider的实现类。是直接从postCard中获取的，因为服务类是单例，只会在首次获取时创建。
* **Broadcast、ContentProvider、Fragment**，都是使用postcard.getDestination()反射创建实例

这里你可能好奇 destination的值是如何获取的，因为无论哪种类型的路由，都是要使用目标class，**这个就是ARouter最为核心的内容——如何获取 无直接依赖的模块的 class对象**，也就是**完善postcard信息**的过程。

### 2.2.3 拦截器

**拦截器模式**是开发中常用设计模式之一，路由中也可以设置拦截器，对路径进行判断决定是否需要中断。未设置绿色通道的路由需要经过拦截器处理，也就是interceptorService的doInterceptions()方法。

doInterceptions()方法中判断如果有拦截器，就放入线程池异步执行第一个拦截器，且使用interceptorCounter 保证所有拦截器都走完，同时也设置了超时。如果第一个拦截器没有回调中断 则递归调用继续后面的拦截器。拦截器的执行，是从Warehouse.interceptors中获取第index个拦截器，走process方法，如果回调到onContinue就继续下一个；若回调onInterrupt就中断路由。

InterceptorServiceImpl的**init**方法会在服务被创建后立即调用，遍历Warehouse.interceptorsIndex ，使用存储在其中的拦截器class对象 反射创建拦截器实例，然后存入 Warehouse.interceptors。也即是说，**ARouter初始化完成后就获取到了所有拦截器实例**。

### 2.2.4 路由元信息的收集

**Warehouse**意为仓库，用于存放被 @Route、@Interceptor注释的 路由相关的信息，也就是我们关注的destination等信息。

**Warehouse存了哪些信息呢？**

* **groupsIndex**，**所有路由组元信息**。是所有IRouteGroup实现类的class对象，是在ARouter初始化中赋值，key是path第一级。
* **routes**，**所有路由元信息**。是在LogisticsCenter.completion中赋值，key是path。首次进行某个路由时就会加载整个group的路由。
* **providers**，**所有服务provider实例**。在LogisticsCenter.completion中赋值，key是IProvider实现类的class。
* **providersIndex**，**所有provider服务元信息**。是在ARouter初始化中赋值，key是IProvider实现类的全类名。
* **interceptorsIndex**，**所有拦截器实现类class对象**。是在ARouter初始化时收集到，key是优先级。
* **interceptors**，**所有拦截器实例**。是在ARouter初始化完成后立即创建。

其中groupsIndex、providersIndex、interceptorsIndex是ARouter初始化时就准备好的基础信息，为业务中随时发起路由操作做好准备。

LogisticsCenter初始化 就是加载所有的路由**元信息**的过程，有两种方式：

1. 走loadRouterMap()方法：直接使用在编译时收集好的帮助类信息，然后反射创建**帮助类**实例后，调用其loadInto方法来填充Warehouse相应的Map。这需要开发者先引入插件 apply plugin: 'com.alibaba.arouter'。加载成功则registerByPlugin为true。
2. 若第一步没有加载成功：使用ClassUtils.getFileNameByPackageName在运行时搜集dex中"com.alibaba.android.arouter.routes"包下的所有类(即帮助类)，然后遍历，区分是哪种帮助类，反射创建实例后调用loadInto填充Warehouse。

一般都是使用第一种，因为**运行时遍历dex搜集会比较耗时，而第一种在编译时已经收集好了**。

各帮助类：

* `ARouter$$Root$$xxx` —— **根帮助类**：帮助对 Warehouse.groupsIndex 赋值，把path第一级相同的路由分到同一个组中。目的是避免一次性加载所有路由，减少反射耗时和内存占用。
* `ARouter$$Group$$xxx` —— **组帮助类**：帮助对 Warehouse.routes 赋值。ARouter的设计是在使用时才进行加载，即首次使用某个组的路由时，才会使用组帮助类对 Warehouse.routes 进行填充。其中最重要的就是 每个路由的目标类class。
* `ARouter$$Interceptors$$xxx` —— 帮助填充 Warehouse.interceptorsIndex，即所有拦截器class。
* `ARouter$$Providers$$xxx` —— 帮助填充 Warehouse.providersIndex，即所有provider的RouteMeta。

### 2.2.5 路由信息的完善

completion(Postcard postcard) 的逻辑：

1. 尝试通过path从仓库中获取对应的路由元信息，如果没有获取到：要么不存在、要么还没有加载本组路由。
2. 先看路由仓库中是否有这个组帮助类，没就抛出异常；有就通过addRouteGroupDynamic()加载这个组的所有路由，然后再调completion。
3. 有了path对应的路由元信息，就同步到postCard中，其中最重要的就是 目标类class——routeMeta.getDestination()。并且判断如是provider就创建服务实例并存入仓库。

到这里，我们终于可以解答最开始提出的问题了：**ARouter最为核心的内容——如何获取 无直接依赖的模块的 class对象**：

* 编译时ARouter根据注解 **@Route** 生成了各个帮助类，帮助类的loadInto方法中包含了路由目标信息，最重要的是注解的类class；然后在ARouter初始化时根据 根帮助类、provider帮助类、拦截器帮助类 对仓库Warehouse进行赋值；然后在路由发起后，根据path通过Warehouse的groupsIndex 加载 同组的所有路由元信息，也就是拿到了目标class。
* 抽象一下就是：moduleA先把目标class存入第三方仓库——ARouter的Warehouse，然后moduleB发起路由时从仓库中根据path获取目标class，ARouter就是这个仓库的管理者。就好比 邮政是信件的管理者，它是两方通信者的中间人。

三、总结
====

我们从路由发起开始，介绍了整个路由详细过程：moduleA通过中间人ARouter把路由信息存到仓库Warehouse；moduleB发起路由时，再通过中间人ARouter从仓库Warehouse取出路由信息，这样就实现了没有依赖的两者之间的跳转与通信。其中涉及Activity的跳转、服务provider的获取、拦截器的处理等。

其中ARouter在编译时生成的帮助类，是用于对所有使用@Route、@Interceptor注解的类信息的分组和收集，这里涉及到的是 **Annotation Process Tool**（**APT**）技术，即注解处理工具。如何使用编译时生成的帮助类呢？除了运行时查找dex，还可以在编译时扫描帮助类信息，并且直接在物流中心LogisticsCenter loadRouterMap()方法中直接插入使用帮助类的代码，这里涉及 **Android Gradle Plugin**（**AGP**）技术。
